---
layout: page
title: 关于效率、程序与生活的思考
description: 前一段时间看了两本书《高效程序员的45个习惯——敏捷开发修炼之道》和《高效能程序员的修炼》。书名很相似，读完这两本书花的时间也差不多，都是两个星期左右。两本书内容差别却不小。不过，总结起来一句话：都是好书！
keywords: 《高效程序员的45个习惯——敏捷开发修炼之道》,《高效能程序员的修炼》
category: book
tagline: --read & think
tags: [Think,Read,Digest]
---
{% include JB/setup %}

前一段时间看了两本书《高效程序员的45个习惯——敏捷开发修炼之道》和《高效能程序员的修炼》。书名很相似，读完这两本书花的时间也差不多，都是两个星期左右。两本书内容差别却不小。不过，总结起来一句话：都是好书！

###“变”——读《高效程序员的45个习惯》所想到的

《高效程序员的45个习惯》原名Practices of an Agile Developer，所以这本书主要是讲敏捷开发方法与实践的。由于对团队和协作没什么清晰的概念，而且书中大多是以团队开发为实例的，看完以后有好多地方没太明白。所以，这本书不太适合大一的读，估计我还需要两年后再读一次。

但是还是有很多收获的，作者Andy Hunt和Venkat Subramaniam在书中传授了很多敏捷开发的思想，不但适用于团队，而且对独立开发者也有很大借鉴意义。在这里总结一下：

* 不管路走了多远，错了就要重新返回——要快速适应变化。

* 开发要持续不断，切勿时续时断。

* 指责不能修复bug——出现了问题以后，首先要做的不是追究责任，而是解决问题。（原文更经典一些：Blame doesn’t fix bugs. Instead of pointing fingers, point to possible solutions. It’s the positive outcome that counts. ）

* 过程符合标准不意味着结果是正确的。结果终于过程。

* 如果你没有犯过任何错误，说敏你可能没有努力工作。

* 你不需要很出色才能起步，但是你必须岂不才能变得很出色。——Les Brown 

* 能容纳自己并不接受的想法，表明你的头脑足够有学识。——亚里士多德

* 如果你自己都不清楚所谈论的东西，就根本不可能精确地描述它。——约翰·冯·诺依曼 

* 代码清晰程度的优先级应该排在执行效率之前。

* 跟踪技术变化。

* 习惯很可能造就一个专家，但同样也能毁了这个专家（自己想的，有点扯）——打破旧习惯很难，更难得是自己还没有意识到这个问题。

* 选定了要走的路，就是选定了它通往的目的地。

虽然这是一本关于项目开发方法的书，作者也通篇在讲开发中需要注意规避和正确的做法和心态，但是我却从中看到了更多程序以外的东西。

作者在第一章就总结说，敏捷开发要不断地使用反馈进行自我调整和完善。这句话真的很好，只有不断的调整和完善才能跟上技术和设计的步伐，不至于项目交付时拿出来的是一个脱离了潮流甚至充满错误设计的东西。其实对生活也是这样。经常总结自己，当发现生活偏向某个极端时，就做一下调整，就像航海时发现偏离航线了要及时调整航向一样，否则因为反应迟钝带来的痛苦与损失是要付出很多代价的，而且付出的代价往往与问题发现的时间成正比。越早发现问题，就越容易修复问题。

管理大师德鲁克说∶“世界唯一不变的是变化。”真正的敌人是变化，而且你不可能打败变化，你所能做的就是适应变化。看完这本书，个人感觉，其实就一个字就能把这本书想说的敏捷开发给概括，那就是“变”。如果能在变化中使自己变化以适应变化，见机行事，随机应变，你就达到了”敏捷“（相关内容可以看我之前写的[All Over Again](http://jackiekuo.com/think/2014/01/21/all-over-again/)）。

另外，书中《使用段迭代，增量发布》一文给我留下很深印象。短迭代让人感觉非常专注且具效率。你能看到一个实际并且确切的目标。严格的最终期限迫使你做出一些艰难的决策，没有遗留下长期悬而未决的问题。如果每个迭代时间都不够用，要么是任务太大，要么是迭代的时间太短。把握好自己的节奏。

####重构生活

>你要不断从自己写的代码中得到反馈，并且使用自动化工具不断地构建和测试系统。在前进的过程中，你都会有意识地修改一些代码：在功能不变的情况下，重新设计代码，改善代码质量。这就是所谓的重构。

当你把这段话中的“代码”换成“生活”时，你会发现它同样是对的。所以，就像团队需要隔段时间重构自己项目的某些代码以减少bug、精简代码一样，你也要学会重构自己的生活，来提高生活质量。

##未完待续。。。

Sleeping