---
layout: post
title: 大学生英语竞赛总结
description: 大学生英语竞赛总结
keywords: 英语,竞赛,总结,大学,读书
category: life
tagline: "--read & think"
tags: [英语,竞赛,大学生,口语,笔试,河南]
published: true
---

{% include JB/setup %}

这我第三次参加全国大学生英语竞赛了，或许也是最后一次。

大一时，完全没准备，两篇作文没写，拿了二等奖；大二时，进了决赛，因日期与 ACM 省赛冲突，我放弃了英语决赛，结果又是拿了二等奖；大三，准备了两三天，最后一路通关，摘到特等奖。

于是决定趁还没忘掉，写篇总结，也算是分享一些经验和见解。如能对读到这里的你提供一些帮助，真是荣幸之至。

##笔试初赛（04.10）

学校组织的初赛出了状况——和我大一参加那次一样，又是提前二十分钟播放了。一些大一大二的考生表示强烈不满。我以为学校还会像两年前那样对抗议置之不理。但没想到十点左右时，监考通知大家听力会在十一点再次播放一遍，竞赛结束时间也推迟二十分钟！我也不好说什么，毕竟学校的锅。

首先是听力。由于两年前的教训，我之后参加英语竞赛都是刚进考场便戴上耳机，因此上面提到的事故并没有对我造成什么影响。而且我也没有理会其他人的抱怨，只是专心做自己的试卷。由于是初赛，大部分的难度还不如六级。只是其中有条新闻采访，可能真是截取国外的真人秀节目，背景噪音相当多，难度较高。

单项选择没什么可说的，跟高中题型差不多，主要考察词汇量，捎带语感。做起来最有趣的是最后的五道文化题，主要针对英美的地理、历史、文学等，全靠平时积累。

接下来是一篇短文填词。如果读了三遍还有没填的，就不要浪费时间了。

我对后面的四篇阅读理解也是同样的建议：时间宝贵，最多两遍结束。

翻译主要是一些句型的运用，什么“not only…, but also…”之类的。改错没什么可说的。

竞赛怎么少得了智力题呢？但是最难、最有意思的智力题分值却少得可怜。一道一分让这五道题成为这试卷上最低“性价比”的题目。不过，做了最近四年的IQ题，隐隐约约感觉难度越来越低了，不知道是件好事还是坏事。从目前的题型来看，最后一道选择同类图形和倒数第二道俗语题是没有什么难度的，前面三道就看运气了。说回我自己，今年初赛的IQ题我只做出三道，决赛的却很顺利地做出了五道。只是对于这种难度，我是不太满意的。如果失去了挑战性和趣味性，竞赛又有何意义？想起比赛前做到的题库里还有几年前的“求最短路径”的题目，不仅唏嘘不已。

最后是两道写作题，分值很高，一道10分，一道20分。没什么好说的，因为这时候最大的困难就是时间不足了。

##笔试决赛（05.08）

4月20号通知初赛结果。跟去年一样，刚过，而且又是我们院里唯一一个过初赛的。去年的成绩比分数线高了3分，今年只比分数线高了2分。今年学校有几匹“黑马”初赛超了分数线十几分，最后却原因不明地连笔试决赛都没过，这是题外话。

河南赛区的笔试决赛和口语决赛都在河南师范大学举行。与初赛流程一样，题型也没变，只不过听力和阅读的难度提高了一些。回想起来，应该只是对词汇量的要求提高了吧。

##口语决赛（05.15）

13号，笔试决赛的结果出来了。学校一共十八个人进入口语决赛，竟然一半都是学医的。我是不高不低地挂在中间。

从大二结束英语课程后几乎没有说过英语的我，对口语决赛，可以说几乎没有准备。比赛前一天，我拿必应词典的“我爱说英语”练习了几分钟，成绩还不错，都在八九十分。

第二天，签到，抽号，等待。漫长的等待持续了两个小时。

说是每个人在拿到试卷时，都有十分钟的准备时间。可是从抽完试卷到进入考场，我却感觉只有五六分钟。

监考的是两位女老师。一位扎着马尾，白白胖胖，全程都是她在提问。另一位在旁边坐着，从头到尾不说话，只是有时捂着嘴笑笑。

第一项是`Free Talk`。除了限时为一分钟，试卷上什么介绍也没有。考试前我问外面的工作人员，这个是Talk啥。她说，就是自我介绍，回答问题。自我介绍我倒是想了几句，问题是一个都没准备。结果老师也没让我介绍，只是问了“What do you think about technology in the future?”。CS专业的我遇到这问题就开始胡侃了，什么Computer Science啊，Software啊，都提了一些。接着问了“How do you think about Bill Gates？”，我一听这不是本家嘛，又开始说 Microsoft，Windows，Office，然后，我就被打断了……超时了。

第二项是`General Topic`，时间为两分钟。试卷上给了一段关于“The pursuit of lifelong learning”的文字。刚拿到试卷时，我就根据“It's never too old to learn”延伸了几句，当时想的是临时发挥。没想到考试时说完那几句我就卡壳了。接着是尴尬的十几秒的“hum”。最后我就没有逻辑地想啥说啥，将时间延长到了一分多钟。老师说了句“OK”，接着问我一年读多少本书。我想了想，说“About sixty last year”。

第三项是`Talk about the pictures`，时间为三分钟。我的题目上是一幅漫画，描述了一个人为了追求高薪，被工作压得不堪重负，而丢掉了健康。老师给了一分钟的思考时间，我怕之前准备的话忘掉了，就直接告诉老师自己准备好了。我首先描述一下漫画内容，然后说一下它的讽刺意义，最后联系生活说了一下自己的想法。说完之后，老师开玩笑地说我以后很可能从事高薪职业，会不会也像漫画里面的人一样。我说不会，blahblah——当然，是违心之言。

最后一项是`Read and answer`，时间为四分钟。记得考试前一位同学告诉我这篇文章会是三四段，但我拿到的却至少有七八段，是关于U.S. National Park —— Lake District的环境污染问题的。虽然文章比预期的要长，不过难度不大。最后老师针对文章提了两个问题，也很简单，很容易就能找到答案。

